#### Il libro che mi ha cambiato la vita

Post originale: [The Book That Changed My Life](http://www.aaronsw.com/weblog/epiphany)*,
*dal blog Raw Thought, 15/05/2006. Traduzione di Andrea Zanni.

L'estate di due anni fa ho letto un libro che ha completamente trasformato la
mia visione del mondo. Dopo aver fatto delle ricerche su vari argomenti –
diritto, politica e comunicazione mediatica – ero sempre più convinto che le
cose non andavano affatto bene. Ho scoperto, non senza rimanerne scioccato,
che in realtà i politici si guardano bene dall'applicare la volontà del
popolo. Secondo i risultati delle mie indagini, gli organi d'informazione se
ne disinteressano, preferendo concentrarsi su cose come manifesti o sondaggi.

Più ci riflettevo su e più mi rendevo conto che le implicazioni di questa
situazione si facevano ampie e profonde. Ma non avevo ancora una visione
d'insieme per contestualizzare il tutto. I media stavano semplicemente facendo
un cattivo lavoro, incrementando la confusione generale. Bastava insomma
metterli sotto pressione per convincerli a far meglio, e avremmo così ripristinato
la democrazia.

Poi, una sera, ho deciso di guardare il film Manufacturing Consent: Noam
Chomsky and the Media (credo mi venisse suggerito da Netflix). Prima di tutto,
è un gran bel film. Da allora l'ho visto più volte e ogni volta sono rimasto
assolutamente estasiato. Senza dubbio il miglior documentario che abbia mai
visto, integra fra loro tecniche d'ogni sorta per intrattenere e “illuminare”
lo spettatore.

In secondo luogo, dice cose piuttosto scioccanti. Al momento, non sono
riuscito ad afferrare tutto, ma ne ho capito abbastanza per rendermi conto che
le cose vanno davvero male. Il film offre un'analisi dettagliata della brutale
invasione indonesiana di Timor Est. Gli Stati Uniti hanno specificamente dato
il via libera all'operazione, fornendo gli armamenti e consentendo così
all'esercito indonesiano di massacrare la popolazione in un'occupazione che,
in proporzione, è paragonabile all'Olocausto. E i media statunitensi
continuano a ignorarla, o quando ne parlano distorgono irrimediabilmente i
fatti.

Colpito e scioccato dal film, ero ansioso di saperne di più. Noam Chomsky ha
scritto decine di libri, ma io ho avuto la fortuna di scegliere Understanding
Power, un corposo volume preso in prestito dalla biblioteca. Curato da Peter
Mitchell e John Schoeffel, due avvocati d'ufficio di New York, il libro è una
raccolta di trascrizioni di discussioni pubbliche con Chomsky.

Chomsky espone i fatti in uno stile colloquiale, raccontando delle storie e
spiegando le cose in risposta alle domande dei gruppi, coprendo una gamma
vastissima di argomenti. E su ogni singolo tema, quel che dice è davvero
incredibile, completamente opposto a quello che sappiamo, mettendo sottosopra
il nostro modo di vedere le cose. Mitchell e Schoeffel sanno che è improbabile
credere a queste cose, così hanno accuratamente disposto molte note a piè
pagina per documentare ogni sua affermazione, oltre a citazioni letterali
dalle fonti originali.

Ogni storia, presa singolarmente, può essere liquidata come una stramberia,
come l'aver appreso che l'informazione preferisce produrre alcuni manifesti
che occuparsi di politiche operative. Considerandole però nel loro insieme,
non si può fare a meno di iniziare a distinguerne il quadro generale, per
chiedersi cosa c'è dietro tutte queste cose apparentemente disparate e cosa
ciò comporta per la nostra visione del mondo.

Mentre leggevo era come se la mia mente venisse scossa alle fondamenta. A
volte le idee erano talmente enormi da assorbire che dovevo letteralmente
sdraiarmi da qualche parte. (Non sono il solo a sentirmi in questo modo:
Norman Finkelstein ha confessato di aver vissuto una situazione analoga: «È
stata un'esperienza assolutamente schiacciante. ... Mi è letteralmente crollato
addosso il mondo. E per un certo numero di settimane... non facevo altro che
starmene a letto, completamente devastato») Ricordo bene di essermi aggrappato
alla porta della mia camera, cercando di tenermi stretto a qualcosa mentre la
testa mi girava vorticosamente.

Per svariate settimane, tutto quello che incontravo mi appariva in una luce
diversa. Ogni volta che leggevo un giornale o una rivista o vedevo qualcuno in
TV, mettevo in discussione quel che credevo di conoscere sul loro conto, mi
chiedevo come inquadrarli in questa nuova visione del mondo. All'improvviso
domande che mi avevano inquietato iniziavano ad aver senso in questo mondo
nuovo. Sono arrivato a riconsiderare tutti quelli che conoscevo, ogni cosa che
credevo di aver imparato. E ho scoperto di non avere tanta compagnia.

Mi ci sono voluti due anni per scrivere di quest'esperienza, e non senza
ragione. Un effetto collaterale terrificante di capire che il mondo non è come
pensi, è che ti ritrovi completamente solo. E quando tenti di descrivere agli
altri la tua nuova visione del mondo, essa viene presa o come nulla di
sorprendente («certo, lo sappiamo tutti che i media hanno dei problemi»)
oppure come follia pura, e pian piano la gente ti lascia solo.

Da allora, ho compreso di dover vivere per cercare di risolvere l'enorme
problema che avevo scoperto. E il modo migliore per farlo, ne ho concluso, era
quello di cercare di condividere con gli altri quanto avevo scoperto. Non
potevo limitarmi a raccontarlo così; dovevo fornire prove concrete, dovevo
dimostrarlo. È così che ho deciso di scrivere un libro, proprio a questo
scopo. (Cerco sempre qualcuno che voglia darmi una mano, nel caso siate
interessati.)

Sono passati due anni e adesso la mia mente si è un po' calmata. Ho imparato
un sacco di cose in più, ma, nonostante tutti gli sforzi, non ho trovato
alcuna falla in questa spaventosa e nuova visione del mondo. Dopo tutto questo
tempo, sono finalmente pronto a parlare di quel che è successo con un certo
distacco, e spero ora di poter iniziare a occuparmi seriamente del mio libro.

È stato un cambiamento cruciale, ma non voglio rinunciarvi per tutto l'oro del
È mondo.