#### La vita nel mondo dell'immoralità diffusa: l'etica dell'esser vivo

Post originale: [Life in a World of Pervasive Immorality: The Ethics of Being Alive](http://www.aaronsw.com/weblog/immoral),
dal blog Raw Thought, 02/08/2009. Traduzione di Silvia Franchini.

Pensavo di essere una brava persona. Di certo non avevo mai ucciso nessuno,
per esempio. Poi però Peter Singer mi ha spiegato che gli animali hanno una
coscienza e per cibarsene dobbiamo ucciderli, fatto moralmente non troppo
diverso dal far fuori qualcuno. Così decisi di diventare vegetariano.

Di nuovo, mi consideravo una brava persona. Ma poi Arianna Huffington mi disse
che guidando un automobile disperdevo fumi tossici nell'aria e finanziavo
dittatori stranieri. Così sono passato alla bicicletta.

Ma poi ho scoperto che il sellino era stato cucito in fabbriche che sfruttano
la manodopera dei bambini, mentre il telaio era fatto con metalli estratti
devastando la terra. A ben vedere, ogni volta che compro qualcosa è probabile
che, in un modo o nell'altro, quel denaro finisca per opprimere qualcuno o per
distruggere il pianeta. E se capita che guadagni dei soldi, una parte va al
governo che se ne serve per far saltare in aria la gente in Afghanistan o in
Iraq.

Pensai così di poter vivere solo con quanto si trova nei cassonetti della
spazzatura, come fa qualche mio amico. In tal modo non sarei stato
responsabile di favorirne la produzione. Ma poi ho capito che c'è chi non
esita a comprare quel che non trova nei cassonetti e se avessi preso qualcosa
prima di altri, questi poi sarebbero comunque andati a comprarsela.

La soluzione dunque sembrava evidente: dovevo abbandonare le comodità moderne
per andare a vivere in una caverna, nutrendomi di semi e bacche. Probabilmente
avrei emesso un po' di CO2 e utilizzato ancora i frutti della terra, ma forse
solo a livelli sostenibili.

Forse non siete d'accordo sul fatto che sia moralmente sbagliato uccidere gli
animali o far saltare in aria la gente in Afghanistan. Ma sicuramente si può
pensare che possa essere sbagliato, o almeno che qualcuno possa ritenerlo
tale. E credo sia altrettanto chiaro che mangiare un hamburger o pagare le
tasse contribuisce a queste cose – pur se in misura ridotta, o magari solo
potenzialmente.

Anche se non vi sembra così, la vita quotidiana offre un milione di modi più
diretti. Personalmente, penso che sia sbagliato sedermi al tavolo di un locale
per abbuffarmi allegramente mentre qualcuno trasporta ancora cibo e qualcun
altro lavora come uno schiavo in cucina. Ogni volta che ordino qualcosa da
mangiare contribuisco a questa catena di trasporti e schiavitù. Forse costoro
ne ricevono denaro in cambio, ma probabilmente preferirebbero riceverlo
direttamente da me.

Ancora, forse penserete che non c'è nulla di male, ma spero vogliate almeno
ammetterne la possibilità. E naturalmente è colpa mia.

Laggiù nella grotta, pensavo di essere in salvo. Ma poi ho letto l'ultimo
libro di [Peter Singer](http://www.thelifeyoucansave.org/). Il quale fa notare
che bastano appena 25 centesimi [di dollaro] per salvare la vita di un bambino
(per esempio, con 27 centesimi si possono acquistare i sali per la
reidratazione orale che salvano un bambino dalla diarrea mortale). Ma forse
stavo comunque uccidendo qualcuno.

Per i motivi esposti sopra, non avevo giustificazioni morali per far soldi
(anche se potrebbe valere la pena di versare un contributo per bombardare i
bambini in Afghanistan onde aiutare a salvare bambini in Mozambico). Però
anziché vivere in una caverna potevo fare volontariato in Africa.

Ovviamente, se scegliessi quest'opzione, ci sarebbero migliaia di altre cose
che non potrei fare. Come posso decidere quale mia azione salverà più vite?
Anche se prendessi tempo per calcolarlo, sarebbe tempo speso per me stesso
piuttosto che per salvare delle vite.

Mi sembra impossibile essere nel giusto. Non solo ogni cosa che faccio sembra
causare gravi danni, ma lo stesso vale anche per quel che non faccio. La
ragione comune dà per scontato che la moralità sia difficile ma comunque
realizzabile: non mentire, non ingannare, non rubare. Sembra comunque
impossibile condurre una vita moralmente corretta.

Se però l'eticità perfetta è irraggiungibile, sicuramente devo comportarmi
come meglio posso. Dopo tutto, il dovere implica potere. Peter Singer è un
buon utilitarista, quindi forse dovrei cercare di massimizzare il bene che
faccio per il mondo. Ma anche questo sembra uno standard incredibilmente
oneroso. Dovrei fare a meno di mangiare non solo carne bensì tutti i prodotti
di origine animale. Dovrei non solo smettere di comprare cibo industriale ma
di fare acquisti del tutto. Dovrei prendere dai cassonetti solo quel che è
improbabile serva ad altri. E quindi dovrei vivere in un posto dove non
disturbo nessuno.

Naturalmente tutte queste preoccupazioni e questo stress m'impediscono di fare
del bene nel mondo. Riesco a malapena a fare un passo senza pensare a chi
possa nuocere. Così decido di non preoccuparmi per il male che potrei arrecare
per concentrarmi soltanto sul fare del bene – al diavolo le regole.

Ma ciò non vale solo per le regole ispirate da Peter Singer. Aspettare in coda
alla cassa mi tiene lontano dal mio lavoro di salva-vite (e pagare mi
sottrarrà dei soldi salva-vite) – allora è meglio rubare. Mentire,
imbrogliare, ogni crimine può essere giustificato allo stesso modo.

Sembra un paradosso: nel mio impegno per fare del bene ho giustificato il fare
ogni sorta di male. Nessuno mi ha posto domande quando sono andato a mangiar
fuori e ho ordinato una succosa bistecca, ma quando ho rubato una bibita
gassata tutti hanno sussultato. Esiste forse un senso nel seguire le leggi
correnti o queste non sono altro che un ulteriore esempio dell'immoralità
dilagante del mondo? C'è mica qualche filosofo che ha analizzato simili
questioni?