#### Manifesto della guerriglia open access

Testo originale: [Guerrilla open access
manifesto](http://aubreymcfato.com/2013/01/14/guerrilla-open-access-manifesto-
aaron-swartz/), luglio 2008. Traduzione di Andrea Zanni e altri.

L'informazione è potere. Ma come ogni tipo di potere, ci sono quelli che
vogliono tenerselo per sé. L'intero patrimonio scientifico e culturale,
pubblicato nel corso dei secoli in libri e riviste, è sempre più digitalizzato
e tenuto sotto chiave da una manciata di società private. Vuoi leggere le
riviste che ospitano i più famosi risultati scientifici? Dovrai pagare enormi
somme ad editori come Reed Elsevier.

C'è chi lotta per cambiare tutto questo. Il movimento Open Access ha
combattuto valorosamente per far sì che i ricercatori non cedano i loro
diritti d'autore e pubblicare invece le loro ricerche su Internet, a
condizioni che ne consentano l'accesso a tutti. Ma anche nella migliore delle
ipotesi, ciò sarà valido solo per i testi pubblicati in futuro. Tutto ciò che
è stato pubblicato finora andrà perduto.

È un prezzo troppo alto da pagare. Costringere i ricercatori a pagare per
leggere il lavoro dei colleghi? Scansionare intere biblioteche, ma
consentire di leggerne i libri solo a chi lavora per Google? Fornire
articoli scientifici alle università d'élite del Primo Mondo, ma non ai
bambini del Sud del mondo? Tutto ciò è oltraggioso e inaccettabile.

«Siamo d'accordo», dicono in molti, ma cosa possiamo fare? Sono le aziende
«editoriali a detenere i diritti d'autore, a guadagnare somme enormi
«facendo pagare l'accesso, ed è tutto perfettamente legale — non possiamo far
«nulla per fermarli». Però è possibile intervenire, facendo qualcosa che è già
«stato fatto: possiamo contrattaccare.

Tutti voi che avete accesso a queste risorse, studenti, bibliotecari o
scienziati, vantate un privilegio: potete nutrirvi al banchetto della
conoscenza mentre il resto del mondo rimane chiuso fuori. Ma non dovete —
anzi, moralmente, non potete — tenere questo privilegio solo per voi, avete il
dovere di condividerlo con il mondo. Avete il dovere di scambiare le password
con i colleghi e di scaricare gli articoli per gli amici.

Tutti voi, che siete stati chiusi fuori, non starete a guardare, nel
frattempo. Vi intrufolerete attraverso i buchi, scavalcherete le recinzioni e
libererete le informazioni lucchettate dagli editori per poi condividerle con
gli amici.

Tutte queste azioni vengono però condotte nella clandestinità oscura e
nascosta. Sono definite “furto” o “pirateria”, come se condividere conoscenza
fosse l'equivalente morale di saccheggiare una nave e assassinarne
l'equipaggio. Ma condividere non è immorale: anzi, è un imperativo morale.
Solo chi fosse accecato dall'avidità rifiuterebbe di concedere la copia di un
testo qualsiasi a un amico.

E le grandi multinazionali, ovviamente, sono accecate dall'avidità. Le stesse
leggi a cui sono sottoposte richiedono che siano accecate dall'avidità — se
così non fosse i loro azionisti andrebbero su tutte le furie. E i politici,
corrotti dalle grandi aziende, danno loro sostegno approvando leggi che danno
loro il potere esclusivo di decidere chi può fare o non fare delle copie.

Non c'è giustizia nel rispettare leggi ingiuste. È tempo di uscire allo
scoperto e, nella grande tradizione della disobbedienza civile, dichiarare la
nostra opposizione a questo furto privato della cultura pubblica.

Dobbiamo acquisire le informazioni, ovunque siano archiviate, farne copie e
condividerle con il mondo. Dobbiamo prendere ciò che non è più coperto dal
diritto d'autore e caricarlo [sull'Internet Archive.](http://www.archive.org/)
Dobbiamo acquisire banche dati segrete e metterle sul web. Dobbiamo scaricare
riviste scientifiche e caricarle sulle reti di condivisione. Dobbiamo lottare
per la Guerrilla Open Access.

Se in tutto il mondo saremo in numero sufficiente, non solo manderemo un forte
messaggio contro la privatizzazione della conoscenza, ma la renderemo un
ricordo del passato.

Vuoi essere dei nostri?