#### Accesso aperto ai dati scientifici – Comunicazioni e raccomandazioni

[](http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-12-565_en.htm)
[Documento](http://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-12-565_en.htm) della
Commissione Europea, 17/07/2012. Traduzione di Valentina Tosi.

Cos’è l’accesso aperto?

All’interno di una politica di Open Access, i ricercatori e altri esperti
pubblicano i risultati delle loro ricerche (testi vari e/o dati, per esempio
di esperimenti) su Internet in modo che tutti possano consultare e scaricare i
risultati liberamente e gratuitamente. Open Access significa che i ricercatori
avranno un miglior accesso agli articoli e ai dati risultanti da ricerche
realizzate grazie a fondi pubblici, indipendentemente da quale istituto abbia
finanziato la ricerca.

Quali saranno i punti di forza per la proposta operativa dell’Open Access?

Spesso le pubblicazioni scientifiche sono troppo costose per essere
accessibili a tutti gli individui e le organizzazioni. Piccole imprese e
professionisti quali medici, farmacisti, ingegneri o architetti non hanno
accesso a informazioni fondamentali – nonostante abbiano pagato, tramite le
tasse, per garantire la pubblicazione dei risultati delle ricerche. Ciò
danneggia l’economia riducendo i livelli d’innovazione e competenza. In
termini scientifici, il fatto che i dati spesso non vengano condivisi da
tutti, comporta il rischio che si perda ingegno, tempo e denaro. E una
maggiore trasparenza dei dati aiuterà a evitare eventuali frodi accademiche.

Quali sono i vantaggi dell’Open Access?

Per la scienza: la ricerca scientifica e l’innovazione sono molto più
efficienti e produttive quando i ricercatori hanno un accesso più ampio e
semplice all’informazione. Non perdono tempo e denaro cercando articoli
specifici, ed è assai meno probabile che arrivino a vicoli ciechi o ripetano
lavori già compiuti. Per l’economia: un più ampio e migliore utilizzo di
informazioni complesse e dati grezzi può aiutare a creare nuove imprese e
posti di lavoro. L’esempio più noto è l’apertura dei dati nel Progetto Genoma
(HUGO) nel 2003. Entro il 2010, per ogni dollaro investito inizialmente da
fondi federali statunitensi nella ricerca HUGO è stato calcolato abbia
generato 141 dollari di attività economica. Un investimento iniziale di
ricerca pari a circa 3 miliardi di euro ha già generato circa 500.000.000.000
di euro in attività economiche…

Chi trae vantaggi dall’Open Access?

Innanzitutto, i ricercatori possono rivelarsi più produttivi, e il loro lavoro
può essere consultato e utilizzato con maggior frequenza. Studi economici
hanno dimostrato che un sistema di accesso aperto per la diffusione dei dati
della ricerca risulterebbe più conveniente sia per i [vari Paesi](http://www
.knowledge-exchange.info/Default.aspx?ID=316) che per i [singoli
istituti](http://eprints.soton.ac.uk/268584/). Questi studi rivelano inoltre
che l’Open Access sarebbe vantaggioso anche per le PMI, il [settore
pubblico](http://ie-repository.jisc.ac.uk/575/), le organizzazioni di
volontariato e di beneficenza. Per esempio, un sondaggio del governo danese ha
dimostrato che le difficoltà di accesso comportano ritardi nello sviluppo del
prodotto, e costano annualmente 73.000.000 di euro all’economia nazionale.
Ultimo vantaggio, ma di certo non il meno importante, i cittadini avranno
libero accesso alla ricerca finanziata con fondi pubblici, oltre a beneficiare
degli effetti positivi già derivati dagli altri canali.

Perché serve un intervento europeo in quest’ambito?

La scienza è un impegno globale. La grande ricerca comprende molti ricercatori
che lavorano oltre i confini nazionali. Questo lavoro dovrebbe avvenire nella
maniera più coordinata possibile, in modo che i ricercatori possano
concentrarsi sul risultato della ricerca piuttosto che sulla burocrazia o sul
sostentamento delle spese. La Commissione Europea attua il maggior programma
di finanziamento della ricerca in Europa (54.000.000.000 di euro per il
periodo 2007-2013 nell’ambito del Settimo programma quadro) e quindi agisce
anche come un finanziatore della ricerca.

Qual è l’attuale livello di Open Access in ambito scientifico?

Finora il 20% della letteratura scientifica è liberamente accessibile, il 12%
tramite archivi aperti (modello verde) e circa l’8% disponibile tramite
riviste ad accesso aperto (modello oro), come descritto sotto.

Qual è la differenza tra i modelli di accesso aperto GOLD (oro) e GREEN
(verde)?

Nel modello GOLD (pubblicazione ad accesso aperto), il pagamento delle spese
di pubblicazione è sostenuto dagli abbonamenti dei lettori (di solito la
biblioteca accademica) per l’autore di un articolo. Molto spesso questi costi
sono a carico dell’università, dell’istituto di ricerca o dell’agenzia di
finanziamento che sostiene la ricerca. Nel modello GREEN di accesso aperto
(auto-archiviazione), una versione di questo articolo (per esempio l’ultimo
articolo pubblicato o la versione finale del manoscritto, spesso chiamata
“stage versione II”) viene archiviata dai ricercatori in una piattaforma
online, prima di, dopo o nello stesso momento in cui la pubblicazione arriva
alla rivista. L’accesso all’articolo depositato viene spesso ritardato (il
“periodo d’embargo”) su richiesta degli editori per conservare i privilegi
degli abbonati. Archivi di questo tipo sono presenti nelle istituzioni
accademiche o anche organizzati secondo [discipline
specifiche.](http://roarmap.eprints.org/) Le versioni archiviate in GREEN
saranno mancanti dei ritocchi finali o dei numeri di pagina che le rendono
citabili così solo in versione stampata – incentivando così chi può pagare per
l’accesso completo. Il modello GREEN permette quindi la lettura facile ed
economica del materiale esistente pubblicato, senza danneggiare gli editori.

Cos’ha fatto finora l’UE nel settore?

L’attuale progetto di ricerca e sviluppo del Settimo programma quadro
finanziato dall’UE include un programma pilota di Open Access relativo a 1084
progetti [(FP7).](http://cordis.europa.eu/fp7/home_en.html) Qui sono
disponibili 10.000 articoli liberamente consultabili, a fronte dei 17.000 che
saranno disponibili nei prossimi mesi. Tale programma pilota comprende
ricerche provenienti da sette aree tematiche, tra cui salute, energia e
ambiente, ed è finanziato dall’infrastruttura
[OpenAire](http://www.openaire.eu/), che fornisce un unico punto d’accesso
alle pubblicazioni di ricerca finanziate dall’UE.

Come vedono l’Open Access i ricercatori?

Una [consultazione pubblica](http://ec.europa.eu/research/science-
society/document_library/pdf_06/survey-on-scientific-information-digital-
age_en.pdf) sull’argomento ha mostrato il vasto sostegno a supporto dei
principi dell’Open Access finanziato con fondi pubblici. In un sondaggio della
Commissione europea di 811 progetti coinvolti nel programma pilota, la maggior
parte degli intervistati ha espresso pieno sostegno all’accesso aperto ai dati
per la ricerca. Più in generale, nel 2007, nel giro di appena tre settimane,
18.500 scienziati e bibliotecari hanno firmato una petizione diretta alla
Commissione europea chiedendo una politica di accesso aperto, dopo la quale
sono partiti i programmi pilota. Un sostegno confermato nel giugno 2012 quando
25.000 cittadini hanno firmato una petizione diretta alla Casa Bianca per
chiedere iniziative del governo federale Usa basate sull’accesso aperto. I
docenti più qualificati sostengono gli sforzi per ampliare l’accesso alla
scienza con modelli di accesso aperto, come confermano queste [interviste in
video.](http://www.youtube.com/watch?v=94CtpXuuq5Y&feature=youtu.be)

Perché avete scelto un periodo di “embargo” di sei mesi per la ricerca nelle
“scienze dure”?

Si tratta di un approccio comune tra chi adotta l’accesso aperto, inclusi i
progetti del Settimo accordo quadro della Commissione europea attivi dal 2008.
Nel Regno Unito il Wellcome Trust permette un periodo di embargo di 6 mesi, ed
è il caso anche del Consiglio europeo della ricerca e del Consiglio della
ricerca del Regno Unito. Nel giugno 2012 anche i Consigli della ricerca in
Danimarca hanno annunciato 6 mesi come periodo di embargo.

Perché le scienze sociali e umanistiche hanno 12 mesi di embargo?

Perché occorre un arco di tempo maggiore per recuperare i costi legati a
pubblicazioni su scienze umane e sociali, rispetto alle discipline
scientifiche, tecniche e mediche. Quest’approccio rispecchia l’attuale
programma pilota ad accesso aperto della Commissione, come anche le politiche
operative degli altri enti finanziatori.

Cosa significa questo per l’occupazione in generale?

Una spinta diretta di 1.800.000.000 euro all’anno, ma non ci sono dati precisi
riguardanti i nuovi posti di lavoro. Né ci sono prove che le pratiche di
accesso aperto adottate oggi porteranno in futuro alla perdita di posti di
lavoro nel settore editoriale.

Perché il contribuente europeo dovrebbe pagare per l’accesso aperto quando
anche i Paesi terzi beneficiano del materiale?

Gli studi dimostrano che i 2/3 dei benefici economici di una politica di
accesso aperto si concretizzano nel Paese che ha finanziato la ricerca.

Come si può esser sicuri che i dati commercialmente sensibili o personali
verranno rilasciati con l’obbligo di accesso aperto ai dati?

Tutti i ricercatori devono già rispettare le norme europee sulla tutela dei
dati. La nuova direttiva rispetta anche i legittimi interessi commerciali,
compresa la necessità di tutelare preventivamente gli obiettivi raggiunti
dalla ricerca. Il quadro giuridico in questo senso rimane invariato. Tutti gli
obblighi sui dati aperti saranno dettagliati nella convenzione di sovvenzione
di ciascun progetto.

L'obbligo di conservare i dati impone degli obblighi supplementari ai
ricercatori?

La Commissione collaborerà con gli Stati membri per aiutare i ricercatori a
rispettare gli obblighi di conservazione dei dati. Questo sarà un
miglioramento rispetto alla situazione attuale in cui molti ricercatori
gestiscono da soli gli obblighi di condividere e conservare i dati in modo
corretto.

Perché l’accesso walk-in tramite una biblioteca di pubblica lettura non può
essere la soluzione per chi vuole leggere pubblicazioni scientifiche su
riviste in abbonamento?

I diritti di accesso walk-in sono una soluzione utile per alcuni gruppi, in
particolare i singoli lettori, tuttavia i limiti imposti dall’orario di
apertura e dalle barriere geografiche dimostrano che si tratta di una
soluzione inadatta. È invece grazie a Internet che si permette davvero un
accesso 24/7 a chiunque ne abbia bisogno, compresi coloro che hanno necessità
di utilizzare nuovi software e nuovi metodi scientifici digitali per condurre
revisioni automatizzate di grandi quantità di dati e pubblicazioni.