#### Aaron non era un hacker, ma un costruttore

_Dal blog di David Weinberger, 13/01/2013. Post originale: [AaronSwartz was not a hacker. He was a builder.](http://www.hyperorg.com/blogger/2013/01/13/aaron-swartz-was-not-a-hacker-he-was-a-builder/). Traduzione di Silvia Franchini._

Di certo Aaron era un hacker leggendario e prodigioso nel senso di qualcuno
capace di costruire qualsiasi cosa partendo da qualsiasi cosa. Ma non è questo
che intendono i media quando lo definiscono “hacker”. Si riferiscono piuttosto
al fatto che avesse scaricato milioni di articoli accademici da
[JSTOR](http://www.jstor.org/) e probabilmente anche che avesse reso
disponibili milioni di pagine di documenti legali federali parte del
[progetto RECAP](https://www.recapthelaw.org/).

In nessuno di questi due casi si è trattato di “hacking” nel senso di forzare
illegalmente un sistema rimuovendone i lucchetti tecnologici. Limitare la
descrizione di Aaron – la sua vita così come sarà ricordata da quanti non
hanno avuto modo di conoscerlo – a quella di un “hacker” non è che una comoda
menzogna.

[Come ben chiarisce Alex Stamox](http://unhandled.com/2013/01/12/the-truth-about-aaron-swartzs-crime/),
non esistevano barriere tecnologiche , legali o contrattuali per impedire ad
Aaron di scaricare tutti gli articoli che volesse da JSTOR, al di là
dell'intrusione abusiva, ma anche questo è un fatto discutibile
(lo sgabuzzino del MIT che avrebbe forzato per avere un miglior accesso alla
rete interna in realtà era aperto). Scrive Alex:

«Aaron non operò un "hack" nel sito di JSTOR in nessuna delle accezioni del
termine "hack". Aaron scrisse una manciata di script in Python che prima
individuarono gli indirizzi web degli articoli da scaricare e poi utilizzarono
CURL per scaricarli. Aaron non ricorse alla manomissione di parametri, non
infranse alcun CAPTCHA, non fece nulla di più complicato che scrivere un
semplice comando per scaricare i file, come quando facciamo clic sul tasto
destro del mouse scegliendo “Salva come” nella finestra del browser».

Ovviamente non era questo che JSTOR aveva in mente, ma era comunque qualcosa
che il suo contratto consentiva e che la sua tecnologia non impediva. Come ha
scritto ieri
[Brewster Kahle](http://blog.archive.org/2013/01/12/aaron-swartz-hero-of-the-open-world-rip/):

«Quando ero al MIT, se qualcuno riusciva a scardinarne il sistema, magari
scaricando qualche database per giocarci un po', poteva essere considerato un
eroe, prendeva una laurea e creava un'azienda. Invece contro di lui hanno
chiamato i poliziotti. La polizia. Il MIT ci proteggeva quando trasgredivamo
il sistema tradizionale».

Per quanto riguarda poi RECAP, i materiali resi disponibili da Aaron erano già
tutti di pubblico dominio.

Aaron non era un hacker, bensì qualcuno interessato a costruire.

Aaron ha contribuito alla messa a punto dello [standard
RSS](http://en.wikipedia.org/wiki/RSS) per consentire al flusso di
informazioni e idee online – ciò che definiamo genericamente “contenuti” – di
essere distribuite, intercettate e redistribuite
[[fonte](http://web.resource.org/rss/1.0/spec)].

Aaron ha creato l'architettura iniziale di CreativeCommons.org mettendo a
punto una licenza che rimuove gli attriti nel riutilizzo di materiale protetto
dal diritto d'autore [[fonte](http://creativecommons.org/weblog/entry/36298)].

Aaron ha ideato l'architettura iniziale della Open Library, un sistema di
catalogazione libraria aperto al mondo
[[fonte](http://blog.archive.org/2013/01/12/aaron-swartz-hero-of-the-open-world-rip/)].

Aaron ha svolto un ruolo importante nella crescita del movimento popolare che
ha bloccato il SOPA, normativa che avrebbe rafforzato il potere dell'alleanza
Hollywood-Washington, DC ai danni del web
[[fonte](http://www.youtube.com/watch?v=Fgh2dFngFsg)].

Aaron ha contribuito al successo di [Reddit](http://www.reddit.com/), sito
oggi centrale nel sistema di condivisione della Rete per milioni di noi.

Aaron ha contribuito alla realizzazione del
[Markdown](http://daringfireball.net/projects/markdown/), il modo più semplice
di scrivere pagine web in Html (lo uso per la maggior parte dei miei post)
[[fonte](http://daringfireball.net/projects/markdown/#acknowledgements)].

Aaron ha creato Infogami, software che ha reso facile per gli utenti finali
creare siti web centrati sulla collaborazione e l'auto-espressione (poi
acquistato da Reddit).

Aaron ha scritto [web.py](http://webpy.org/), da lui descritto come un
«software libero di applicazioni web per Python. Facilita lo sviluppo di
applicazioni web in Python gestendo in automatico molti dei passaggi relativi
al web. Reddit, per esempio, è stato costruito così». (In questa intervista
sentirete Aaron parlare anche del suo disgusto per il livello di misoginia del
mondo tecnologico)
[[fonte](http://www.reddit.com/r/reddit.com/comments/1octb/reddit_cofounder_aaron_swartz_discusses_how_he/)].

Aaron ha fondato [Demand Progress](http://blog.demandprogress.org/) e ha
contribuito al lancio del [](http://boldprogressives.org/) [Progressive Change
Campaign Committee](http://boldprogressives.org/), gruppi politici di base di
taglio pionieristico.

Le testate mainstream sanno che il loro pubblico di non addetti ai lavori
interpreterà il termine "hacker" nel suo significato negativo e distruttivo.
Dobbiamo impegnarci affinché ciò non accada, non solo per il bene della memoria
di Aaron, ma per far sì che il suo impegno venga celebrato, incoraggiato e
portato avanti.