#### L'esercito di Aaron

Intervento di Carl Malamud al Memorial per Aaron Swartz tenuto all'Internet
Archive di San Francisco, 24/01/2013. Testo originale: [Aaron's
Army](https://public.resource.org/aaron/army/). Traduzione di Silvia
Franchini.

L'operazione di Aaron riguardo JSTOR non va considerata neppure per un attimo
l'atto occasionale di un hacker solitario, una sorta di folle, impulsivo e
massiccio download.

JSTOR era da tempo oggetto di aspre critiche su Internet. In un suo
intervento, Larry Lessig l'aveva definito un oltraggio morale, e suppongo di
dover ammettere che mi stesse citando. E non eravamo certo gli unici a
soffiare sul fuoco.

Sequestrare la conoscenza dietro un “paywall” – rendere disponibili le
pubblicazioni scientifiche solo a pochi ragazzi abbastanza fortunati da
frequentare università da sogno e far pagare un articolo 20 dollari al
rimanente 99% di noi – era una ferita infetta. Un’offesa ai danni di tante
persone.

Molti tra quanti avevano scritto quegli articoli rimanevano imbarazzati nel
constatare che il loro lavoro produceva margini di profitto per qualcun altro,
un club della conoscenza riservato ai soli soci.

Tanti di noi hanno continuato a soffiare su quel fuoco. Oggi molti di noi si
sentono colpevoli per aver soffiato sul fuoco.

Ma JSTOR non era altro che una delle tante battaglie in corso. Si è tentato di
dipingere Aaron come una specie di lupo solitario degli hacker, un giovane
terrorista che ha fatto strage di protocolli Internet, causando 92 milioni di
dollari di danni.

Aaron non era un lupo solitario, faceva parte di un esercito a cui ho avuto
l'onore di partecipare con lui per una decina d'anni. Avrete già sentito
parecchie cose della sua vita eccezionale, ma stasera voglio soffermarmi su
una soltanto.

Aaron faceva parte di un esercito di cittadini convinti che la democrazia
possa funzionare solo quando la cittadinanza è informata, quando conosciamo i
nostri diritti – e i nostri doveri. Un esercito che crede che la giustizia e
la conoscenza debbano essere accessibili a tutti – non solo ai più fortunati o
a quanti sono al potere – in modo da poterci auto-governare in modo più
saggio.

Aaron faceva parte di un esercito che rifiuta re e generali, per affidarsi
piuttosto al consenso diffuso e al codice informatico.

Abbiamo lavorato insieme su una dozzina di database governativi, e le nostre
decisioni non erano mai affrettate. Spesso il nostro lavoro richiedeva mesi, a
volte anni, a volte perfino un decennio, e Aaron Swartz non ha avuto la giusta
fetta di decenni.

Abbiamo dedicato parecchio tempo a studiare il database del copyright in Usa,
un sistema talmente obsoleto che girava ancora sul Wais. Che ci si creda o
meno, il governo imponeva il diritto d'autore sul database del copyright. Non
riesco a capire come sia possibile mettere sotto copyright un database
specificamente menzionato nella Costituzione – sapevamo però che stavamo
giocando col fuoco violandone i termini d'utilizzo, perciò usavamo prudenza.

Prendemmo quei dati per inserirli nella Open Library, qui presso l'Internet
Archive, e anche su Google Books. Poi ci arrivò una lettera in cui l'Ufficio
del Copyright dichiarava di rinunciare al diritto d'autore su quel database.
Prima però avevamo dovuto parlare con diversi avvocati, temendo che il governo
potesse incriminarci per aver scaricato milioni di documenti in modo
premeditato e doloso.

Non ci furono atti casuali di aggressione. Lavoravamo sui database per
renderli migliori. Per far funzionare meglio la nostra democrazia, per dare
una mano al governo. Non eravamo dei criminali.

Quando esportammo 20 milioni di pagine dei documenti della Corte Distrettuale
dal “paywall” di otto centesimi per pagina del [PACER](http://www.pacer.gov/)
(*Public* Access to Court Electronic Records), trovammo dei file pubblici
zeppi di violazioni della privacy: nomi di figli minorenni, informatori,
cartelle cliniche, registri di salute mentale, documenti finanziari, decine di
migliaia di numeri della previdenza sociale.

Eravamo dei [whistle-
blower](https://it.wikipedia.org/wiki/Gola_profonda_(informatore)) e così
facemmo avere quei risultati ai giudici di 31 Corti distrettuali, i quali sono
rimasti sconcertati e sgomenti, hanno corretto i documenti e inveito contro
gli avvocati che li avevano redatti, spingendo la Commissione Giustizia a
modificare le norme sulla privacy.

Sapete invece cosa fecero i burocrati che gestiscono l'Ufficio Amministrativo
dei tribunali? Secondo loro non eravamo cittadini che avevano migliorato i
dati pubblici, bensì dei ladri appropriatisi di beni di loro proprietà per il
valore di 1,6 milioni di dollari.

Perciò chiamarono l'FBI, spiegando di essere stati attaccati da criminali, da
una banda organizzata che ne minacciava il flusso d'entrate pari a 120 milioni
di dollari l'anno vendendo documenti governativi pubblici.

Così l'FBI si appostò davanti alla casa di Aaron. Lo beccarono e
[cercarono](https://public.resource.org/aaron/pub/msg00693.html) di indurlo a
parlare con loro senza l'avvocato. Quando toccò a me essere interrogato per
andare al fondo di questo presunto complotto, nella stanza c'erano due [agenti
armati.](https://public.resource.org/aaron/pub/msg00707.html)

Eppure non eravamo dei criminali, ma semplici cittadini.

Non avevamo fatto nulla di male. Non trovarono prove di nessun reato. Avevamo
fatto il nostro dovere di cittadini e l'indagine del governo non approdò a
nulla, se non la perdita di un sacco di tempo e denaro.

Se volete un effetto raggelante, fate sedere qualcuno con due pressanti agenti
federali per un po' e vedrete la rapidità con cui gli si raffredda il sangue.

Ci sono persone che affrontano il pericolo ogni giorno per proteggerci –
poliziotti, vigili del fuoco, operatori del pronto soccorso – e sono grato e
sbalordito per quanto riescono a fare. Ma quello che fanno persone come me e
Aaron, infilare dei DVD ed eseguire qualche script su materiali pubblici, non
dovrebbe essere una professione pericolosa.

Non eravamo dei criminali, ma erano stati commessi dei reati, dei crimini
contro l'idea stessa di giustizia.

Quando il procuratore disse ad Aaron che doveva dichiararsi colpevole di 13
reati gravi, per aver tentato di diffondere la conoscenza, prima ancora di
prendere in considerazione un accordo, si trattò di un abuso di potere, di un
abuso del sistema di giustizia penale, di un crimine contro la giustizia.

E il procuratore non agisce certo da solo. Fa parte di una banda mirata a
proteggere la proprietà, non le persone. In tutti gli Stati Uniti, coloro che
non hanno accesso agli strumenti appropriati, non hanno accesso alla giustizia
e ogni giorno subiscono abusi di potere.

Quando un ente non profit come JSTOR, incaricato di far avanzare la
conoscenza, trasforma un download che non aveva causato né feriti né danni in
un caso federale da 92 milioni di dollari – è stato questo il vero crimine.

E il monopolio corporativo di JSTOR sulla conoscenza non è affatto l'unico. In
tutti gli Stati Uniti, le corporation hanno preso possesso dei vari settori
dell'istruzione: college a scopo di lucro che rubano ai nostri veterani, enti
senza scopo di lucro per le standardizzazioni che razionano i codici di
sicurezza mentre sganciano milioni di dollari in salari, e conglomerati
multinazionali che misurano il valore di relazioni scientifiche e materiali
legali in base al profitto lordo.

Nel caso di JSTOR, fu l'atteggiamento eccessivamente aggressivo dei
procuratori del Dipartimento di Giustizia e la vendetta dei funzionari di
polizia umiliati – quantomeno secondo il loro punto di vista – dal fatto che
in qualche modo nel caso PACER l'avevamo fatta franca? L'accusa ingiusta di
JSTOR era forse la vendetta di burocrati umiliati per aver fatto la figura
negli stupidi sul New York Times, o perché erano stati convocati dal Senato?

Probabilmente non sapremo mai la risposta a questa domanda, ma è evidente che
hanno distrutto la vita di un ragazzo con un meschino abuso di potere. Non si
trattava di un problema di giustizia penale, Aaron non era un criminale.

Se tu pensi di possedere una cosa e io ritengo invece che quella cosa sia
pubblica, sono più che felice di venire in aula e – se hai ragione – accetto
la sentenza senza protestare se ti ho diffamato.

Quando però mettiamo degli agenti armati alle costole di cittadini che cercano
di ampliare l'accesso alla conoscenza, allora sì che s'infrange la legge,
abbiamo profanato il tempio della giustizia.

Aaron Swartz non era un criminale, ma un cittadino e un soldato coraggioso in
una guerra che continua ancor'oggi, una guerra in cui speculatori venali e
corrotti cercano di rubare, accumulare e affamare il pubblico dominio a
vantaggio del oro guadagno personale.

Quando qualcuno cerca di limitare l'accesso alla legge, o di riscuotere
pedaggi lungo la strada della conoscenza, o di negare l'istruzione ai meno
abbienti, sono costoro che dovrebbero affrontare lo sguardo severo di un
pubblico ministero indignato.

La situazione senza via d'uscita che il Dipartimento di Giustizia ha imposto
Aaron per aver cercato di rendere migliore il mondo, potrebbe capitare a
ciascuno di noi.

Il nostro esercito non è un lupo solitario, si tratta di migliaia di cittadini
– molti presenti in questa sala – impegnati nella lotta per la giustizia e la
conoscenza.

Credo che oggi noi siamo un esercito, e uso questo termine con cognizione di
causa perché dobbiamo affrontare individui che vogliono arrestarci per aver
scaricato un database allo scopo di studiarlo meglio, dobbiamo combattere
contro persone che credono di poterci imporre cosa possiamo leggere o dire.

Ma quando vedo il nostro esercito, vedo un esercito che crea anziché
distruggere. Vedo l'esercito del Mahatma Gandhi che cammina pacificamente
verso il mare per estrarne il sale per il popolo. Vedo l'esercito di Martin
Luther King che marcia pacificamente ma determinato verso Washington per
rivendicare i propri diritti perché il cambiamento non è qualcosa di
inevitabile, si concretizza soltanto tramite l'impegno continuo.

Quando osservo il nostro esercito, vedo un esercito che crea nuove opportunità
per i poveri, un esercito che rende la nostra società più giusta e corretta,
un esercito che rende universale la conoscenza.

Quando guardo il nostro esercito vedo le persone che hanno creato Wikipedia e
l'Internet Archive, quanti hanno scritto il codice per GNU, Apache, BIND e
Linux. Quando vedo il nostro esercito, vedo coloro che hanno fondato la EFF e
Creative Commons. Vedo quanti hanno creato la nostra Internet come un dono per
il mondo intero.

Quando vedo il nostro esercito, vedo Aaron Swartz e mi piange il cuore.
Abbiamo veramente perso uno dei nostri angeli migliori.

Vorrei che fosse possibile cambiare il passato, ma non si può. Possiamo però
costruire il futuro e dobbiamo impegnarci a farlo.

Dobbiamo farlo per Aaron, dobbiamo farlo per noi e per rendere migliore il
mondo, perché diventi un posto più umano, un posto dove la giustizia funziona
e l'accesso alla conoscenza è un diritto umano.